---
APA: "Erhan, L., Ndubuaku, M., Di Mauro, M., Song, W., Chen, M., Fortino, G., ... & Liotta, A. (2021). Smart anomaly detection in sensor systems: A multi-perspective review. Information Fusion, 67, 64-79."
---

## 研究背景

1 在物聯網領域，新的數據模式使得使用靜態模型變得困難[5,6]
⭢機器學習 （ML） 的突出地位為檢測異常值開闢了新的可能性。==this is an attractive proposition, particularly in domains such as the IoT, whereby new data patterns make it difficultto use static models [5, 6]==

2 將正常數據與異常感知數據區分開來的過程是一個特別具有挑戰性的過程
⭢鑒於感測設備的類型多種多樣，流經系統的數據類型在格式、形狀（時間和空間）和語義方面可能會有很大差異。==Given themany types of sensing devices, the type of data that flowsthrough the system can vary greatly, in either format, shape(in time and space) and semantics. That is why the processof separating out normal from abnormal sensed data is a par-ticularly challenging one==

3 Cisco[8] 經過實驗：一個擁有 100 萬居民的智慧城市，每天產生的數據速率為180 Petabytes。然而大部分數據為無用的
⭢真正的挑戰是有效地從洪水中提取有用的資訊。

4 機器學習（ML）其可以自動收集數據（在感測器上）以進行分析，並以其順序，（本地，然後是雲），符合Murphy [9]對機器學習（ML）的定義：可以自動檢測數據模式的方法，然後使用未發現的模式來預測未來的數據，或在不確定性下執行其他類型的決策。==This fits with the definition of machine learning (ML) by Murphy [9], as a set of methods that can automatically detect patterns in data, and then use the uncovered patters to predict future data, or to perform other kinds of decision making under uncertainty.==

5 離線數據處理轉向即時的需求趨勢（原始數據細化為可用資訊）==Another peculiarity of sensor data, compared to other data-intensive systems, is the tendency to shift from offline data processes to real-time (or near real-time) requirements, whereby a timely elaboration of the raw data into usable information becomes a crucial necessity.==
⭢導致了一系列關於如何在系統邊緣（感測器節點和聚合器）和雲基礎設施之間最好地分配數據流程的研究。著眼於將一些流程從數據密集型雲設施轉移到邊緣設備和感測器的問題。但這些設備和感測器在計算和能源預算方面受到嚴重限制[11]。==a broad range of studies have looked at the problem of shifting some processes from the data-intensive Cloud facilities to Edge devices and sensors, which are severely constrained in terms of computing and energy budget [11].==



## 知識點：異常 （anomalies）

1 又稱異常值（outliers）、異常值（abnormalities）、偏差（deviants）
2 Hawkins[22]對於異常 （anomalies）定義：一個觀察結果，它與其他觀察結果相差甚遠，以至於引起懷疑，認為它是由不同的機制產生的。==Hawkins [22] defines an outlier as "an observation, which deviates so much from other observations as to arouse suspicions that it was generated by a different mechanism."==


### 異常的類型：

1 點異常：當單個數據點與其他數據不同時
2 上下文異常：當數據實例僅在特定上下文中異常時，這意味著在所有其他情況下，它將被視為正常
3 集體異常：當一組相關數據點與數據集相比異常時;單個數據點可能代表正態，而它們的實際序列則代表異常。

### 輸入數據的類型

1 維度（一維或多維）==when an individual data point is dif-ferent from the rest of the data==
2 屬性數量（單變數或多變數）==when a data instance is anomalous in a specific context only, meaning that in all other situations it would be perceived as normal==
3 數據實例之間的任何現有關係==when a group of related data points is anomalous compared to the dataset; the individual data points could represent normality, while it is their actual sequence that represents an anomaly==

### 數據點的相互關聯：
1 序列數據（時態數據）：資料為線性排序表示一系列有序的事件。如時間序列（離散和連續）、基因組序列等。

2 空間數據：由空間中相關的點組成，可以是空間的，也可以是時間的。如
2.1 不斷發展的數據（Evolving data）：模型和演算法需要具有自適應性。監控的環境可能是非平穩的，意味著隨著系統特性的動態變化，數據會隨時間變化。
2.2 流數據（Streaming data）：由實時數據源生成，特點是在短時間內有連續的數據流和大量的數據實例數量多。它帶來了多種技術挑戰，如在移動或在線狀態下存儲和處理數據。此外數據也會隨著時間的推移而發展變化。
2.3 關聯數據（Correlated dat）：針對一個特定系統對多個數據源監視，其數據流通常是相關的。為了檢測異常，還值得分析數據流的組合（某些數據實例本身可能不是異常的，但是當將它們放在一起查看時，它們可能表示異常。）
2.4 異構數據（Heterogeneous data）：在物聯網系統中，收集的數據通常是異構的。一般來說，分析此類數據會帶來挑戰，例如如何組合和解釋所提供的資訊量。
2.5 受污染的數據（Contaminated data）：是指數據源受到環境雜訊的影響，或者數據中缺少值的情況，
2.6 大數據（Big data）：處理大數據時的挑戰來自數據的壓倒性規模⭢（5v，數量volume、速度velocity、多樣性variety、準確性veracity和價值value。）


### 常見的異常來源：
- 環境：（例如引入新元件、自然災害）。
- 系統：硬體故障或限制產生。
- 通信：發生在使用不同通信技術（通常是無線）的系統中。通信包的丟失或延遲引起。
- 各種攻擊：惡意方引入系統的。從對系統的物理干預到載入通信流量。

### 異常產生的特徵：
- 峰值：記錄值中持續時間較短的峰值。通常，這與其他測量值明顯不同。
- 雜訊：多個連續數據樣本的方差增加。實際值可能會受到強烈影響。
- 常數：感測器將與實際條件無關的常數值報告為測量值。
- 漂移：偏移記錄在感測器值的測量值中。


### 多數公認的異常檢測數據集：
- Bot-IoT數據集[29]：在真實物聯網場景中生成的正常和異常網路流量的集合。它被專門用於驗證旨在區分感測器網路內常規流和異常流的技術。
- 異常值檢測數據集（ODDS）[30]：提供對來自不同領域的數據集集合（事件檢測的時間序列、擁擠的視頻場景、來自在線審查系統的意見欺詐檢測數據。）
- Numenta異常基準（NAB）：提供了與感測器系統生成的流數據中的即時異常檢測相關的時間序列數據集。
- Yahoo Webscope [33] ：由 Yahoo Labs 發佈的標記異常檢測數據集。
- UCI機器學習存儲庫[34]：包含數百個數據集（從視頻監控到汽車領域）。用於評估ML
- ELKI異常值[35]：專注於分析無監督異常值檢測演算法。
- UCSD異常檢測數據集[37]是由俯瞰的相機獲取的圖像集合


## 知識點：常規異常檢測技術

1 預期基礎模型的偏差（統計方法）
2 時間序列：測量預期值和預測值之間的差異的異常度量值（例如歐幾里得距離）
3 信號處理：傅里葉變換域中突出顯示的頻率變化
4 PCA 光譜技術：輸入與其在特徵向量空間上的投影之間的重建誤差
5 資訊論：信息內容的扭曲。


### 用於異常檢測的數據驅動技術：（指基於學習的方法）

1 監督學習 （Supervised）
1.1 使用一組具有目標輸出（標籤）的示例來訓練模型的機器學習技術。對正常和異常進行建模，需要每個類別的標記數據。
1.2 困境：在實際情況下符合樣本較少。
1.3 解決方案：成本重新標記、樣本加權
1.4 範例：基於鄰近的分類器（proximity-based classifiers）[50]、基於規則的分類器（rule-based classifiers）[54]、支援向量機（SVM）[53]、決策樹（decision trees）[52]

2 半監督學習（Semi-supervised）
2.1 使用少量標記數據和大量未標記數據的機器學習技術。
2.2 使用“正常”感測器數據訓練分類器，從而可以構建異常並動態演變[55]。
2.3 雖然未使用顯式標籤，但該類型的訓練數據集可以在現實世界中通過某種形式的標記或將正常數據與大量正常和異常數據分離來獲得。
2.4 缺點：儘管半監督學習是只有少量標記數據可用時的最佳選擇，但與使用未標記數據相關的假設會產生一些限制。這些基於標籤和未標記數據分佈之間的關係，因此錯誤的假設可能會導致性能不佳。
2.5 範例：自動編碼器（autoencoders），受限玻爾茲曼[56]（restricted Boltzmann）

3 無監督學習（Unsupervised）
3.1 沒有所需輸出的數據中學習。
3.2 基於概率建模演算法，通過估計每個數據實例的可能性來檢測異常。
3.3 範例：貝葉斯網路被用作氣體監測感測器網路的時間和時空數據的無監督學習形式。


4 強化學習（Reinforcement learning，RL）
4.1 一種從交互中學習的計算方法，最接近人類的學習方式
4.2 專注於將情境映射到行動，以便通過數位獎勵信號最大化目標。
4.3 狀態受代理執行的操作的影響，要採取的行動是根據定義代理行為的策略來選擇的。每次操作后，代理都會根據獎勵函數獲得獎勵。
4.4 強化學習與其他類型的學習的區別在於它獨立於監督，專注於追求既定目標的決策。
4.5 範例：用於在物聯網的多智慧體系統中通過強化學習來控制傳輸功率[63]、Servin等人在網路感測器代理的分層架構中引入了分散式RL [64]

5 逆強化學習 （Inverse Reinforcement learning，IRL） 
通過查看目標代理採取的行動序列來推斷獎勵函數。


6 深度學習（Deep learning）
6.1 起於傳統的人工神經網路，但DL的隱藏層比傳統的人工神經網路更深入（傳統的人工神經網路幾乎沒有隱藏層（淺層網路））
⭢額外的層使深度學習能夠從海量數據中學習。
6.2 區別：機器學習特徵為輸入中手動提取的，再輸入網路進行學習過程。在深度學習中，輸入的特徵是在多個層內自動學習的。
6.3 範例：卷積神經網路 （CNN）：已被證明可以有效地從樣本中提取特徵，並已廣泛應用於圖像、語音和文本處理。
6.4 範例：自動編碼器：特殊類型的深度學習網路，旨在通過編碼和解碼過程學習判別特徵表示。
6.5 範例：遞迴神經網路（RNN）：通過使用神經元之間的時間相關性來工作[73]。長短期記憶（LSTM）被添加到RNN中，作為梯度下降期間的記憶單元，解決了 RNN 捕獲上下文的能力有限，並且隨著時間步長的增加而增加的問題。NN和LSTM已被證明在檢測多變數時間序列感測器數據中的異常方面表現良好[74]。
6.6 範例：生成對抗網路 （GAN） ：工作原理是訓練生成網路來生成假樣本，然後試圖欺騙鑒別器網路，直到它無法再區分假樣本和真實樣本。已被應用於識別來自感測器系統的高維和複雜數據中的異常[78 79]。


## 在線與離線檢測/演算法 
深度學習等技術針對處理大量數據的空間（where）那另一個問題是大量數據的時間（when）


### 雲（cloud）中的異常檢測
1.1 利用雲中幾乎無限的計算能力來分析從感測器節點收集的數據。
1.2 困境：
- 審查的數據的實際“品質”⭢ Sari等人研究了數據安全和存儲問題，考慮了對感測器數據的分析，其中包括大量配置錯誤的感測器網路流量[68]。
- 雲架構模型與資源消耗技術（如基於深度的技術）很好地結合在一起。顯然，這種增強的“功率”意味著更多的成本。


### Fog 中的異常檢測
1 資訊在位於雲資源和感測器系統本身之間的中間 Fog 節點上進行處理。
2 霧計算為有效處理監督技術提供了很好的機會。例如，強化訓練階段可以在雲中執行，而分類階段可以在感測器上進行。



### 邊緣異常檢測
1 在邊緣模型[12]中，資訊可以直接在感測器上處理，可以選擇分散式或協作式分散計算。
- 分散式計算(Distributed Computing)：計算節點彼此獨立，任務調度由中央控制器負責⭢單個節點失效會影響全局，系統容錯性/擴展性差⭢應用於大規模數據處理、高性能計算。
- 協作式分散計算(Cooperative Distributed Computing)：節點彼此協作（連任務調度也是一樣）⭢可以容忍部分節點失效，系統容錯性/擴展性好⭢應用於物聯網、多智能體系統


### 混合異常檢測模型
考慮將不同的架構模型組合使用的情況，從而產生混合模型
⭢感測器板載上執行（稱為節點內異常檢測），其餘關鍵部分（硬處理）在霧中、雲中或混合解決方案中執行。



## 未來趨勢與挑戰
### 小型化（Miniaturization）

1 經典的異常檢測技術並非設計用於在感測器系統中運行，由於連接方面的硬體能力有限（CPU、記憶體），一些感測器節點甚至因無法計算浮點運算而受到進一步的限制。
2 瓶頸：Bosman等人已經證明，這會導致機器學習演算法變得不準確和不穩定[105]。
⭢解決方案：通過集成學習[105]和協作學習（涉及來自相鄰感測器的數據流）[106]，已經解決了由於。記憶限制而導致的有限準確性問題。（還是受限設備）
3 瓶頸：在邊緣設備的能量限制（供電）相結合時，這個問題會帶來特別困難的障礙。
3.1 解決方案：分散式機器學習：著重於並行數據管理、容錯以及節點之間的通信/同步，可以使用來自手機等設備的分散數據進行模型訓練。⭢還是會有數據缺失問題[138]。


### 加速（Acceleration）

1 Wess等[113]再次研究了如何在FPGA上有效地實現ANN進行異常檢測，並考慮EGC數據。他們的重點是基於分段線性近似傳遞函數和定點運算來優化 FPGA 的 ANN。
2  除了基於硬體開發的加速外，還有大量工作正在通過先進的計算方法解決演算法的加速問題。
3 結論：針對基於仿生演算法的ML加速，可以在不改變硬體平台的情況下，使現有演算法更加高效，從而具有巨大的優勢。


### 能源效率
1 感測器系統（如 WNS）必須處理能量限制，因為這些系統通常由電池供電或依賴於能量收
2 邊緣設備中演算法複雜性和能耗之間的權衡。
3 範例：
- Bosman等人[105]在感測器中進行淺層學習的工作。
- 通信會產生大量的能源開銷⭢WSN中，即使在待機模式下，很大一部分能耗來自感測元件[139]
- 範例：使用節點內強化學習來最小化WSN中的傳輸功率[63]。
- 範例：低功耗和有損網路路由協定（Routing Protocol for Low-Power and Lossy Networks，簡稱RPL）[116]提供了一個實際上沒有使用ML但使用有效協作過程的例子。RPL是在TinyOS [120]中實現的，TinyOS [120]是一個羽量級的操作系統，旨在在基於WSN的環境中運行。其核心思想是讓協定創建新的路徑和/或拓撲結構，旨在保留各種感測器的剩餘功率。
- 範例：[119]的作者提出了一種WSN的多路徑路由協定，該協定考慮了環境數據，以確保在惡劣環境條件下的高路由可靠性。此外，該協定還支援選擇能夠實現高能效和低交付延遲的路線。
4 結論：儘管在能源效率方面做了大量工作，但智能演算法的使用僅限於少數情況，並且尚未在標準中找到空間。


### 安全性
1 感測器負擔不起在機上託管複雜保護機制的奢侈。對於網路犯罪是一個非常有吸引力的獵物。
2 破壞感測器可能具有雙重目的：
- 攻擊者可能有興趣通過所謂的拒絕服務攻擊竊取數據或操縱感測器管理的信號[141,142]。醫療設備（如胰島素泵、心臟起搏器等）如果受到損害，可能會對患者造成不可逆轉的損害[143]。
- 感測器可以被欺騙性地用作網路威脅的傳播媒介，其雪崩效應在全球範圍內放大了最終的惡性結果[144,145]。最近的殭屍網路Mirai [146]就是這種情況，它基於一種旨在毒害IP攝像機系統的感染傳播機制。此類安全漏洞也不可避免地會影響感測器的異常檢測功能。按照這些思路，提出了許多安全框架和程序來解決上述問題。
3 範例：
- [121]和[122]中提出了將區塊鏈概念應用於感測器系統世界的分散式安全機制。
- 在[123]中提出了一種有效的隨機密鑰分發方案（SRKD）來對抗複製攻擊。這種方案是專門為無線感測器系統設計的，其存儲和通信開銷低於傳統對應物。
- 
4 在研究感測器系統和物聯網範式中的安全性時，還需要考慮網路內異常檢測。
4.1 範例：
- [147]提出一種即時多階段異常檢測方案，該方案試圖彌補傳統基於密度的雜訊應用空間聚類（DBSCAN）演算法的差距。
- [148]中，提出了一種基於集成的異常檢測技術來識別雲環境中節點的惡意行為。RBM 和無跡卡爾曼濾波用於特徵選擇和優化。然後使用基於人工蜂群的模糊C均值將數據集劃分為相關聚類。然後，這些聚類用於構建行為的正常/異常配置檔，並將發生的事件分類為正常或異常。


### 感測器軟體化
1 NFV（網路功能虛擬化）：NFV 允許將網元的底層物理基礎設施（例如 CPU、電源等）與其軟體邏輯解耦。
2 SDN（軟體定義網路）：SDN 允許通過豐富路由和轉發策略來重新定義網路的控制平面。
3 範例：
- [126]引入了一個模擬真實物聯網部署的虛擬化框架，關鍵思想是將物理模型轉換為通用的可互操作數據模型，進而將其轉換為由虛擬網路功能 （VNF） 組成的基於軟體的設置。整個過程由 NFV/SDN 安全策略管理，旨在動態處理過濾、丟棄和轉移等操作。
- [127]研究了NFV和SDN的結合，以在互聯網中實現網路過程的自動化。NFV 用於將IoV任務卸載到邊緣和雲節點，而SDN用於智慧配置跨IoV網路的路由和轉發路徑。
- Garg等[129]提出了一種基於SDN的社交多媒體流量即時異常檢測框架。該框架由兩個部分組成，即利用改進的RBM和SVM優勢的異常檢測模組，以及社交媒體流量的端到端數據交付模組。後者包括 SDN 輔助的多目標流路由方案，該方案允許在延遲、頻寬和能耗利用率之間進行權衡。


### 數據異構性 （Data Heterogeneity）

1 當人們有興趣從具有不同形狀的大量數據中提取特定的「含義」時，通常會出現這個問題（例如溫度測量和運動警報），或來自不同的感測器生態系統（例如自動駕駛汽車和智能攝像頭）。
2 範例：醫療保健應用提供了有價值的例子，其中數據從多個感測器和來源生成，從心電圖報告（時間序列數據）到血液檢測報告（鍵值對），再到 X 射線（圖像）。如何將這些數據融合到單個患者記錄中以檢測患者健康記錄中的異常情況可能具有挑戰性。


