---
tags:
  - Metaverse元宇宙
  - Emergency_medicine急診醫學
  - Virtual_reality虛擬實境
  - Augmented_reality擴增實境
  - Mirror_world鏡像世界
  - Lifelogging_生活紀錄
APA: Wu, T. C., & Ho, C. T. B. (2023). A scoping review of metaverse in emergency medicine. Australasian emergency care, 26(1), 75-83.
---
# 緒論
我們的綜述檢查了有關元宇宙路線圖概念的已發表文章，並提取了四個額外的領域：教育、院前和災難醫學、診斷和治療應用以及行政事務。結果：擴增實境（AR）和虛擬實境（VR）集成在教育和臨床培訓中具有廣泛的應用。與AR相關的研究在急診醫學領域超過了VR相關的研究。元宇宙路線圖顯示，生活日誌和鏡像世界仍然是元宇宙的發展領域。結論：我們的研究結果揭示了元宇宙在急診醫學中的特徵、應用、發展和潛力。該研究將使急救醫療系統能夠更好地應對未來的挑戰。


以下是該段落的中文翻譯:

加速研究基金會利用两个维度创建了元宇宙路线图,解释了四种元宇宙类型[4]。我们保留了分类,并根据之前的研究修改了坐标轴,以在急诊医学环境中检视元宇宙[5](图1)。元宇宙有四种类型,涉及三个坐标轴。第一个坐标轴是增强与模拟。增强技术通过刺激增强人类感知或为现实世界环境增加新功能。相比之下,模拟技术通过模拟现实来提供独特的环境。第二个坐标轴是亲密与外部。亲密元宇宙关注个人行为和个人数据。因此,外部元宇宙关注周围世界,外部现实以用户为中心[6]。最后一个坐标轴是现实和虚拟世界,是一个连续统的两端。现实和虚拟世界都关注环境,分别由真实和虚拟物体组成[5]。AR是通过将现实和虚拟世界整合到统一的现实中实现的现实世界增强,而VR则创建了一个与正常现实完全不同的模拟环境。

目标和研究问题
为确保捕获到与感兴趣主题相关的广泛文献范围,我们提出以下初始研究问题作为指导:
1. 元宇宙技术在急诊保健领域的当前应用涉及哪些领域?
2. 在急诊保健系统中最常使用哪些元宇宙技术?
3. 在急诊保健系统中使用元宇宙技术的当前状况和原因是什么?
4. 元宇宙在急诊保健系统中的发展潜力是什么?

研究方案
我们进行了一次范围评审,以深入了解元宇宙在急诊医学中的当前发展和应用。这次评审根据系统评审和meta分析扩展报告规范的范围评审指南以及PRISMA-ScR清单进行报告[7]。评审方案的注册号为INPLASY202250159。

纳入标准
为纳入评审,论文需要报告应用于急诊医疗领域的元宇宙技术方面的内容。如果论文发表在期刊或会议记录中,包括评论或立场文件,无论每项已发表工作的成熟度水平如何,都将被纳入。如果论文不符合研究的概念框架,或者报告的是与医疗保健无直接关系的应用中的元宇宙技术,则将被排除。  

信息来源和搜索策略
我们于2022年1月15日在PubMed上进行搜索,分别使用了AR、VR、急诊医学、生命记录和镜像世界等术语。搜索词如下:
1. (Augmented Reality) AND (Emergency medicine)
2. (Virtual Reality) AND (Emergency Medicine) 
3. (Lifelogging)
4. (Mirror world)
最终搜索结果导出至EndNote,并删除重复项。

来源选择
作者独立筛选了所有出版物的题目和摘要,排除了无摘要、无全文和非英文的出版物,以及与元宇宙或急诊医学领域无关的出版物。随后,两位评审人员独立并仔细研究了这些文本,以确定它们是否符合以下研究重点之一:(1)急诊医学中的元宇宙;(2)急诊医学中的AR;(3)急诊医学中的VR;(4)急诊医学中的生命记录;(5)急诊医学中的镜像世界。没有关注急诊医学的文章被排除在外(图2)。

数据汇总
两位评审人员检查了检索到的文章,并使用预先确定的表格记录信息,该表格由两位评审人员共同制定,以确定要提取的变量。提取的数据项包括:研究类型、发表时间、技术类型和在急诊医学中的应用。由于我们没有设法确定与研究问题相同主题的范围评审,因此我们选择了一种特定主题的替代分类方案。通过内容分析过程,确定了一个概念及其应用,并用于构建分类方案。在这个过程中,代表类别的数据项通过讨论进行了合并或重命名。最终,提取了以下四个额外分类:教育、院前和灾难医学、诊断和治疗应用以及行政事务。

结果综合
我们分析了现有文献关于元宇宙在急诊医学领域的总体研究结果。桑基图描绘了研究量和关系。然后,我们总结并讨论了每个元宇宙概念的研究发现。最后,我们就已识别领域的每个领域对元宇宙的潜力提供了见解。









