---
tags:
  - Blended_Learning混合式學習
  - Self-Regulation_Progress自我調節
  - 大型語言模型
  - motivation_Scale動機量表
  - Engagement_Scale參與量表
  - Self-Efficacy_Scale自我效能感量表
---
本研究結合ChatGPT、蘋果的快捷方式和LINE創建了基於ChatGPT的智慧學習輔助（CILA），旨在增強混合學習中的自我調節進度和知識建構。強調了在教育環境中整合 ChatGPT 等大型語言模型以支援教師和學生的潛力。

## Introduction

- 傳統教育方法的數字化推動了向混合式學習模式的重大轉變，這是一種將現場教學與在線學習相結合的教學方法。這種轉變在很大程度上是由 COVID-19 大流行等全球性事件推動的，這些事件要求全球教育機構迅速采用在線教學策略來應對危機（Kaffenberger、2021；Mali 和 Lim，2021；Pokhrel 和 Chhetri，2021）。
- 自我調節（Self-regulation）是混合式學習場景中學業成功的關鍵因素（López-Fernández 等人，2021；Rasheed 等人，2020；Vanslambrouck 等人，2019）。自我調節是指學生利用各種認知和行為技巧，主動監督、調節和指導自己學習活動的過程。
- 與傳統教學方法相比，自我調節（Self-regulation）求學習者在學習過程中具有更高的自主性（Zheng 等人，2020；Zimmerman，2000）。
- 雖然混合式學習模式具有許多優勢，如靈活性和獲取大量數位資源的途徑，但同時也給學習者帶來了一些障礙。為了應對這些挑戰，學生通常會借助google等數位工具來獲取信息。然而，搜索引擎提供的多種多樣、範圍廣泛的發散信息（divergent information）。學生需要的為集中、更具體的信息的需求，即聚合信息（convergent information）（Shimodaira et al. 2006），而人工智能的進步促進了大型語言模型（如 ChatGPT）的發展，這些模型能為學習者的詢問提供更精確、更貼近語境的答案，從而提供所需的聚合信息。
- 為了研究這種 Al 模型在混合式學習中增強自我調節和知識建構的能力，我們設計了一種基於 ChatGPT 的智能學習輔助工具（CILA）。我們的研究旨在對比 CILA 與谷歌等傳統搜索引擎在混合式學習框架下的效果。指導我們研究的主要研究問題是： 
	1. 與谷歌提供的發散性信息相比，通過 CILA 提供的趨同性信息對混合式學習中學生自我調節能力的提高有多大影響？
	2. ﻿﻿﻿與谷歌提供的發散信息相比，通過 CILA 提供的趨同信息對混合式學習中學生的知識建構有多大影響？
	3. ﻿﻿﻿混合式學習中的自我調節過程對知識建構的影響有多大？ 
	    知識建構？

## 文獻回顧 混合式學習（Blended Learning）


契機：
- COVID-19大流行進而使混合式學習成為這場危機中的主流教學方法（Kaffenberger，2021；Pokhrel and Chhetri，2021）。
定義：
- 混合式學習是一種將傳統面授教學與在線學習相結合的創新教學方法。在這種模式下，學生可以選擇課堂學習或在線學習，獲得更全面、更多樣化的學習體驗（Hrastinski，2019）。
- 混合式學習融合了現實世界的實用性和數字技術的便利性，最終實現了提高學生學習效率和滿意度的目標（Rasheed et al. 2020）
範例：
- Kundu 等人（2021 年）在印度的一個四年級課堂上引入了混合式學習，經過九周的教學，發現混合式學習顯著提高了學生的學習參與度。
- 馬丁內斯等人（2019）建議將大量已有的在線學習資源納入混合式學習，以確保課程的連續性。這些策略足以將傳統的面對面教學轉變為混合式教學，從而提高學生的學習意願和學習成績，降低輟學率。這說明了混合式學習對學生的益處。
缺點：
- 盡管混合式學習對學生的優勢顯而易見，但在教育領域實施混合式學習仍面臨挑戰。混合式學習使學生能夠決定自己的學習方法和進度，並為他們提供合適的學習資源。因此，混合式學習為學生提供了更多自主學習的機會，以加深理解和發展技能。然而，正因為過多的自主學習的機會，學習者很容易不知所措或遇到困難而放棄。拉希德等人（2020）的一篇系統性綜述文章，學生在混合式學習中可能遇到的挑戰大致可分為五類：自我調節、技術素養和能力、學生孤立、技術充分性和技術覆雜性。
	- 自我調節方面的挑戰： 由於混合式學習提供了高度的自主性，學生在遠程學習過程中往往將大部分時間用於與學習無關的活動，從而減少了用於課業的時間，導致學習拖沓。
	- 技術素養和能力挑戰： 混合式學習在很大程度上依賴於信息與傳播技術（ICT）工具的支持；因此，學生可能難以快速掌握課堂上使用的信息與傳播技術工具。
	- 學生隔離挑戰： 在同步混合式教學中，許多學生可能會因為感到孤獨而缺乏動力，這可能會導致他們在參與課程內容、提交作業方面遇到困難，並增加焦慮感。
	- 技術充分性挑戰： 混合式學習需要使用先進的信息和通信技術工具；因此，混合式教學所需的硬件和軟件的普及性是一個重要的考慮因素。
	- 技術覆雜性挑戰： 使用各種學習程序的難易程度不同，導致學生需要花費更多時間學習如何瀏覽在線資源。

解決方案：
- 近年來，信息和通信技術（ICT）工具的進步和廣泛采用解決了與技術和學生隔離相關的挑戰（Kardipah and Wibawa, 2020; Montgomery et al. 2019）

本研究：旨在探索混合式學習中自我調節挑戰的潛在解決方案。

## 文獻回顧 自我調節（Self-Regulation Progress）

定義：
- 由Zimmerman（2000）提出的，強調強調預想、表現和自我反思階段。
- 自我調節是指學習者能夠獨立地控制、監督和調節自己的學習過程，以實現學習目標（Pintrich，2000；Zimmerman，2008）。
	- 第一階段是前思階段，這是學習過程中最早也是最重要的階段。學習者首先要分析學習任務，設定目標，並制定實現目標的方法。在這個過程中，學習者往往需要調整自己的學習動機，以確保有足夠的動力完成學習任務。
	- 第二個階段是表現階段，即學習者實際參與學習活動的階段。學習者需要積極參與學習活動，監控和調整自己的學習行為，確保達到預期的學習目標。
	- 第三個階段是自我反思階段，這是學習過程的最後一個階段。學習者需要回顧和評估自己的學習效果和學習成果，以獲得更多的學習經驗和知識。
其他作者對該學習模型進行補充：
- Boekaerts 等人（1999 年）強調了目標和情感在自我調節學習中的重要性，提出了一個經常被忽視的情感視角。
- Winne（2011）提供了另一個視角，將這一過程視為一連串叠代循環，學習者在其中不斷監測和調整自己的策略，從而闡明了自我調節學習的循環性和適應性。
- 平特里希（1995 年）也強調動機的作用，但更加注重環境。他的模型提請人們注意環境因素對形成自我調節策略的影響。
- Efklides（2011）則專注於自我調節學習中的元認知因素，闡明了學習者對自身認知的認識。
- Järvelä 等人（2013 年）強調了合作的方面，揭示了學習不是孤立的努力，而是一個經常通過小組互動得到改善的過程。
- 這些關於自我調節學習的多角度觀點表明，一個強大的模型不應過分依賴於單一的方法。相反，它應該整合各種模式的寶貴見解，最終增強和支持學習者的獨特學習歷程（Panadero，2017）。
相關論述：
- 有效的自我調節要求學習者在前思階段保持學習動機（Pintrich，2000；Zimmerman，2000，2008），在表現階段積極參與學習活動（Bernardo等，2022；Doo和Bonk，2020），在自我反思階段通過反思和回顧學習過程深化自我效能感（Rabin等，2020；Stephen等，2020）。
- 許多研究也證實了學習動機、學習參與度和自我效能感在自我調節中的重要性（Doo 和 Bonk，2020；Vanslambrouck 等人，2019；Yu 等人，2022）。因此，在本研究中，將把動機、參與度和自我效能感作為衡量自我調節進展的指標。
- Moreno-Marcos 等人（2020 年）證明了自我調節行為對預測混合式學習環境中的輟學具有積極作用。
- Rasheed 等人（2021 年）開發了混合式學習環境中的自我調節支架，以提高學習者的參與度，並顯著提高他們的學習成績。
困境：
- 混合式學習環境缺乏支持和指導，學習者往往會遇到無法解決的困難，導致學習動機和參與度低下，以及自我效能感下降和失敗（Kim等人，2019；Kizilcec等人，2017；Wert等人，2021）。
解決方案：
- 為了改善這種情況，學生通常會使用谷歌搜索引擎來解決遇到的問題和困難（Isda 等人，2021；Mracek，2019）。雖然谷歌搜索引擎可以幫助學習者解決遇到的問題和困難，但信息往往比較分散和雜亂，需要學習者中斷學習來檢索信息，從而影響自我調節的進度。有鑒於此，本研究在混合式學習中設計了基於ChatGPT的學習輔助工具，並探究與傳統的谷歌搜索引擎相比，該輔助工具能否有效提升學生的自律進度和知識建構能力。

## 文獻回顧 大型語言模型

- 大型語言模型是一種以數十億個參數或權重為基礎進行訓練的模型，可以從海量數據中學習並生成新句子。它通常用於自然語言處理（NLP），
- 由三個部分組成：
	- 感知：通過 “標記化 ”處理句子，將其轉換為機器可讀的格式。
	- 理解：分析句子的語法和語義等特征，優化訓練結果。
	- 生成：生成人類可讀、可理解的自然語言（Carlini et al. 2021）。
- Transformer 是用於訓練語言模型的最廣泛的深度學習模型，取代了早期經常使用長短期記憶（LSTM）和其他遞歸神經網絡（RNN）模型的 NLP 方法（Vaswani 等人，2017 年）。隨後，出現了兩種主要的預訓練模型：BERT 模型（Ettinger，2020 年）和 GPT 模型（Radford 等人，2018 年）。大規模預訓練使 GPT 脫穎而出，其第三代模型納入了數十億參數的訓練，成為迄今為止參數數量最多的網絡模型。通過指導性學習訓練的 GPT-3.5 的推出進一步提升了模型的性能。
- ChatGPT 以 GPT-3.5 為基礎，納入了更全面的人類反饋強化學習（RLHF）訓練，減少了大部分無效（無用、有偏見）輸出，使結果更符合人類期望。ChatGPT 生成的回覆不僅可以幫助整理要點，還可以作為翻譯工具並執行基本的程序檢查。
ChatGPT應用：
- Baidoo-Anu 和 Owusu Ansah（2023 年）研究了 ChatGPT 如何促進教育中的個性化互動學習。
- Kung 等人（2023 年）發現，ChatGPT 在美國醫學執業資格考試（USMLE）中的答題率非常高，這表明了它在醫學教育中的潛力。
- Kasneci 等人（2023 年）的研究表明，ChatGPT 可以提供準確的解釋，引導學習者逐步理解問題的深層原因，為高中生提供個性化和有效的學習體驗。
本研究：
- 基於 ChatGPT 的混合式學習輔助工具，為學生提供即時、有用的支持，解決他們的問題。與傳統的谷歌搜索引擎相比，本研究還探討了該工具能否幫助學生在學習過程中構建知識。

QQQQQQQQQQQQQ

- 數十億個參數或權重為基礎進行訓練的模型，從海量數據中學習並生成新句子。它通常用於自然語言處理（NLP），
- 由三個部分組成：
	- 感知：通過 “標記化 ”處理句子，將其轉換為機器可讀的格式。
	- 理解：分析句子的語法和語義等特征，優化訓練結果。
	- 生成：生成人類可讀、可理解的自然語言（Carlini et al. 2021）。
- Transformer ，取代了早期經常使用長短期記憶（LSTM）和其他遞歸神經網絡（RNN）模型的 NLP 方法（Vaswani 等人，2017 年）。隨後，出現了兩種主要的預訓練模型：BERT 模型（Ettinger，2020 年）和 GPT 模型（Radford 等人，2018 年）。大規模預訓練使 GPT 脫穎而出，其第三代模型納入了數十億參數的訓練，成為迄今為止參數數量最多的網絡模型。通過指導性學習訓練的 GPT-3.5 的推出進一步提升了模型的性能。
- ChatGPT 以 GPT-3.5 為基礎，納入了更全面的人類反饋強化學習（RLHF）訓練，減少了大部分無效（無用、有偏見）輸出，使結果更符合人類期望。ChatGPT 生成的回覆不僅可以幫助整理要點，還可以作為翻譯工具並執行基本的程序檢查。
ChatGPT應用：
- Baidoo-Anu 和 Owusu Ansah（2023 年）研究了 ChatGPT 如何促進教育中的個性化互動學習。
- Kung 等人（2023 年）發現，ChatGPT 在美國醫學執業資格考試（USMLE）中的答題率非常高，這表明了它在醫學教育中的潛力。
- Kasneci 等人（2023 年）的研究表明，ChatGPT 可以提供準確的解釋，引導學習者逐步理解問題的深層原因，為高中生提供個性化和有效的學習體驗。
本研究：
- 基於 ChatGPT 的混合式學習輔助工具，為學生提供即時、有用的支持，解決他們的問題。與傳統的谷歌搜索引擎相比，本研究還探討了該工具能否幫助學生在學習過程中構建知識。


## 系統架構 基於 ChatGPT 的智能學習輔助工具（CILA）


對該系統進行描述：
- 為了有效解決混合式學習環境中學習者的問題，我們整合了 ChatGPT、蘋果快捷方式和即時通訊工具 LINE，開發了一款專門針對混合式學習環境的智能學習輔助工具。該學習輔助工具利用大型語言模型 ChatGPT 解決學生的疑問，並使用蘋果公司的快捷方式促進蘋果設備、ChatGPT 和即時通訊工具 LINE 之間的無縫交流。最後，以前提出的問題會在 LINE 中存檔，以便學生覆習和反思課程內容。系統工作流程如圖 1 所示。隨後的章節將對工作流程進行全面說明。
- 值得注意的是，我們采用了快捷方式來整合 ChatGPT 功能，而不是傳統的聊天機器人和 ChatGPT 整合。這樣做的理由是，在構建聊天機器人時，後端服務必須部署在無服務器托管平台上，而 Vercel 是最受歡迎的平台。該平台只能等待 10 秒的響應時間，這意味著如果所提問題更具挑戰性或返回的結果更多，響應時間就會超過 10 秒，導致 Vercel 無法向聊天機器人發送響應。因此，該解決方案無法回答過於覆雜或冗長的問題。

蘋果的快捷方式：
- 蘋果設備的 “快捷方式 ”功能可讓用戶創建自定義程序，自動控制蘋果設備上的應用程序。快捷方式的基本組件是操作，每個操作代表一項任務，如發送信息、播放音樂或查看天氣預報。用戶可以將多個操作組合起來，創建自定義快捷方式，從而執行特定任務。此外，開發的程序還能通過蘋果語音助手 Siri 方便地進行語音通話，從而增強用戶互動。由於 Shortcuts 程序的編碼與可視化編程相似，開發人員無需編程培訓即可輕松完成開發。用戶可以在蘋果設備上方便地測試和執行所開發的程序，從而簡化開發流程。


## 研究架構
研究對象
- 台灣中部一所高中，共 70 名 K-12 學生（40 男30 女），分組為實驗組（EG）（21 名男生和 14 名女生）、對照組（CG）（19 名男生和 16 名女生）。
- 指導 EG 和 CG 為同一位教師，所有參與者都配備了 iPad，以消除潛在的硬件限制（Rasheed et al. 2020）
- 實驗活動為必修數學課程，歷時十天。
- 按照齊默爾曼（Zimmerman，2000 年）的三步驟自我調節進度進行活動設計。

實驗過程
- 第一天：前測，教導向量知識的原理和應用。學員制定自己的學習計劃和目標
- 從第二天到第九天：實現既定目標（在線教程、網絡研討會、數字教科書和互動練習等）
- 第十天：回顧，後側

## 研究工具
### 向量前後測
-  20 道選擇題組成
- 本研究中使用的 "知識建構 "一詞是指個人建立對特定主題或學科領域的理解的過程（van Kesteren and Meeter, 2020）。意味著通過積極的認知過程將信息轉化為知識，創造出與原有認知結構相結合的新的理解、想法或概念（Gan 等人，2020 年）。
- 為了保持測驗的適當性和有效性：測驗的內部一致性（Cronbach's a 值）為 78.，根據納納利（Nunnally，1978 年）的觀點，這一數值代表了足夠高的內部一致性，從而確保了我們的 "知識建構 "量表的有效性。


### 動機量表（motivation scale）
- 本研究使用的動機量表改編自 Guay 等人（2000 年）提出的情境動機量表（SIMS）
- 該量表將學習動機分為四個維度：內在動機、認同調節、外部調節和非動機。
- 內在動機：由個人興趣、樂趣和滿意度等內部因素驅動。
- 認同調節：是一種外部動機，當個人認識到某項活動的重要性而進行這項活動時之動機。
- 外部調節：涉及由獎勵、懲罰或社會壓力等外部因素驅動的活動。
- 非動機：被視為與習得性無助感相似，個體會體驗到一種無能感和一種無法控制的預期（Guay et al、2000).
- 原版量表再經過本研究進行修改，信度仍維持在0.7以上，屬於足夠高的信度（Nunnally，1978 年）。





### 參與量表（Engagement Scale.）

- 本研究使用的參與量表改編自 Wang 等人（2016）提出的數學和科學參與量表。
- 該量表將參與度分為四個維度：認知參與度、行為參與度、情感參與度和社會參與度。
- 認知參與：自我調節和使用必要的認知策略來理解覆雜的想法。
- 行為參與：參與學術和課堂活動，表現出積極的行為。
- 情感投入：對教師、同伴和課堂活動的積極情感反應，以及對學習內容的關注和興趣。
- 社會參與：與同伴進行社會互動的質量，以及在學習過程中建立和維持關系的意願（Wang 等人，2016 年）。
- 在過去的研究中，已被證明具有足夠高的信度和效度。為了達到本研究的目的，我們將量表翻譯成了中文，並再次進行了信度分析。
- 原版量表再經過本研究進行修改，信度仍維持在0.7以上，屬於足夠高的信度（Nunnally，1978 年）。

### 自我效能感量表（Self-Efficacy Scale.）

- 改編自 Chen 等人（2001）提出的新通用自我效能感量表。
- 由 Schwarzer 和 Jerusalem（1995 年）提出的一般自我效能感量表修訂而成，以解決內容效度低和多維性等問題。
- 該量表將自我效能感定義為相信自己有能力調動動機、認知知識和行動計劃來滿足特定情境的具體要求。自我效能感在一定程度上與自信心有關，學生認為自己有一定的自信心在課堂上表現出色。
- 在過去的研究中已被證明具有足夠高的信度和效度。
- 本研究進行修改後信度結果為 0.88，屬於足夠高的信度（Nunnally，1978 年）。

## 研究結果

### CILA 對自我調節進步的影響
問題：與google的發散性信息相比，通過 CILA 提供的趨同性信息對混合式學習中學生自我調節能力的提高有多大影響？
- 獨立樣本 t 檢驗來確定 EG 和 CG 在動機、參與度和自我效能各方面是否存在顯著差異。
- 動機方面獨立樣本 t 檢驗：在內在動機方面，教育小組與學習小組之間存在顯著差異。在內在動機（t= 2.92，p < .01）和非內在動機（t= -2.05，p < .05）方面，EG 與 CG 存在明顯差異。從平均值來看，EG 的內在動機明顯高於 CG，而 Amotivation 則明顯低於 CG。這些結果表明，本研究設計的 CILA 能有效提高學習者在混合式數學學習中的內在動機，並有效降低他們的非內在動機。
- 參與度獨立樣本 t 檢驗：(t=2.68，p<01）、行為投入（t=3.02，p<01）和情感投入（t=3.35，p<.01）方面存在顯著差異。此外，平均值表明，與 CG 相比，EG 在認知、行為和情感投入方面的水平要高得多。這些結果表明，本研究開發的 CILA在混合式學習環境中有效提高學習者的認知、行為和情感參與度。
- 自我效能獨立樣本 t 檢驗：EG 和 CG 在自我效能感方面存在顯著差異（t= 2.24，p <.05）。此外，根據平均值，實驗組的自我效能感明顯高於咨商組。綜上所述，針對研究問題 1，CILA 的實施有效地提高了學生的參與度、學習動機和自我效能感，進而提高了混合式學習中學習者的自我調節能力。

### CILA 對知識建構的影響
問題：與google的發散性信息相比，通過 CILA 提供的趨同信息對混合式學習中學生的知識建構有多大影響？
- 使用ANCOVA，將向量知識的測試前得分作為因變量，測試後得分作為自變量。考察 EG 和 CG 在矢量後測得分上的差異，同時減少矢量先驗知識差異的影響。
- 為了評估使用方差分析的適當性，我們首先進行了 Levene 檢驗，以驗證 EG 和 CG 之間方差的同質性。
- 結果顯示，測量值沒有顯著影響（F = 2.17，p = .146 > .05）。因此不拒絕零假設。因此可以采用方差分析。如表 8 所示，在考慮矢量知識的前測得分時，EG 和 CG 的後測得分存在顯著差異（F = 9.89，P = .146 > .05）。CG（F = 9.89，p < .005）。兩組學生的平均成績顯示EG (M = 67.6, SD = 16.47) 的成績明顯高於 CG (M = 54.9. SD = 16.45)、標準差 = 16.45）。因此，針對研究問題 2，結果表明與谷歌搜索引擎相比，本研究設計的 CILA 能更有效地促進學習者的知識建構。
### 混合式學習中自律進步與知識建構之間的關系
問題：﻿混合式學習中的自我調節過程對知識建構的影響有多大？ 
- 進行 Shapiro-Wilk 檢驗，以驗證樣本是否服從正態分布。結果表明W = .981，p = 36> .05）
- Durbin-Watson 用來檢驗殘差項的獨立性，結果顯示殘差是獨立的（DW = 1.69，p = 138 > .05）。因此，我們可以使用多元線性回歸來探討自我調節進步（參與、動機和自我效能）與知識建構（測試後矢量知識）之間的關系和可預測性。
- 結果如表 9 所示。從自我調節進展中得出的預測因子包括動機、參與和自我效能，包括內在動機（IM）、認同調節（IR）、外部調節（ER）、非動機（AM）、認知參與（CE）、行為參與（BE）、情感參與（EE）、社會參與（SE）和自我效能（SEF）。
- 表 9 顯示，混合式學習背景下學習者的自我調節能力對知識建構有顯著影響（F = 51.2，p < .001）。證實了這一回歸模型的有效性。調整後的 R值為 0.867，表明該回歸模型可以解釋矢量知識後測得分中 86.7% 的方差。具體來說，IM、AM、CE、BE、EE 和 SEF 對回歸模型有顯著影響（p < .05），而其他因素則沒有。針對研究問題3，這些結果表明，在混合式學習環境中，學習者的自我調節進展能夠有效地影響知識建構，並在內在動機、非內在動機、認知參與、行為參與、情感參與和自我效能等維度上顯著影響學習者的知識建構。