## Introduction
移動技術的進步正在迅速拓寬正規教育以外領域（即非正規學習）的學習範圍，使人們可以靈活地、隨時隨地地獲取豐富的數字資源。移動學習（m-learning）也可以在正規教育中發揮重要的補充作用。移動學習的潛在優勢已被廣泛宣傳，包括節約成本、無處不在的通信、學習輔助工具和基於位置的服務。例如，美國政府正在通過鼓勵學校在未來五年內從紙質教科書過渡到數字教科書來降低成本（Hefling，2012）。學生可以通過短信與其他學生和教師交流。移動設備應用程序（即 Apps）可用作學習輔助工具（如醫科學生使用的人體器官解剖模型），學生可隨時隨地訪問（Young，2011 年）。此外，通過地理定位功能，學生還能獲得附近建築物或地標的相關地點信息。然而，要實現這些優勢，學生必須首先采用移動學習。移動設備的可用性並不能保證其在教育中的應用；我們必須首先評估學生對移動學習的準備程度（Corbeil & Valdes-Corbeil, 2007; Keller, 2011）。盡管采用移動學習非常重要，但有關影響高校學生接受移動學習的因素的研究卻很少。
高等教育階段的學生可能比 K-12 階段的學生更早做好采用移動學習的準備，因為更多的大學生擁有自己的移動設備（Traxler，2007 年）。然而，高等教育中的移動學習仍處於早期發展階段（Park，2011 年）。例如，雖然許多大學提供免費的應用程序，但其內容主要是非教學性的（如新聞、活動日歷和地圖）。為了使移動學習在高等教育中取得成功，有必要了解大學生認為采用移動學習的重要因素。

為此，本研究提出了兩個研究問題：
1.大學生認為哪些因素對采用移動學習很重要？
2.在高等教育中，這些因素之間有什麽關系？


## 研究流程
### 計劃行為理論（Theory of planned behavior）
定義：
- 計劃行為理論（Theory of Planned Behavior，TPB）認為個人行為是由行為意向驅動的
- 行為意向是三個決定因素:（Ajzen，1991）
	- 行為態度：是指個人對實施行為的積極或消極感受。
	- 主觀規範：指個人認為對其重要的人應該實施相關行為。
	- 感知行為控制：指個體對實施某種行為的難易程度的感知。
- 認知行為控制理論已被應用於科技、醫療保健和政治等多個領域，並很好地解釋了個人行為的采用（Barnard-Bark, Burley, & Crooks, 2010; Conner & Armitage, 1998; Davis, 1989; Taylor & Todd, 1995）。
本文作者在使用TPB 建立研究模型，認為需要注意的部分：
- 從概念上將感知行為控制與態度區分開來。正如 Ajzen 已經指出的（Ajzen, 2002），個人行為控制並不表示實施某種行為會產生特定結果的可能性，而是指對實施某種行為的主觀控制程度。因此，感知行為控制是指學生在參與移動學習時感知到的難易程度。
- 我們使用意向而非實際行為作為最終因變量。Ajzen（1991）認為，"意向被假定為捕捉到了影響行為的動機因素（第 181 頁）"。因此，實施行為的意向越強烈，個人實施實際行為的可能性就越大。Venkatesh 和 Davis（2000 年）以及 Venkatesh、Morris 和 Ackerman（2000 年）證實了意向與實際行為之間的正相關關系。鑒於很少有學生有使用移動學習的經驗，他們的實際行為可能會導致不正確的推斷。因此，我們將行為意向作為最終因變量，因為它被認為是實際行為的直接前因（Ajzen，2002）。
- 我們從移動學習的背景中將外部信念分為三類，包括態度信念、規範信念和控制信念。由於突出信念是以情境為條件的，因此 Ajzen 和 Fishbein（1980 年）建議研究人員從特定人群和情境中確定行為信念。圖 1 描述了我們提出的采納模型。我們的研究模型認為，外部信念會影響態度、主觀規範和感知行為控制，然後這三個構件會影響采用移動學習的意向。我們將在下一節介紹外部信念和假設。
