## abstract
高階思維能力對未來公民至關重要。因此，了解其概念、構成要素和評價指標非常重要。本研究旨在構建並驗證高階思維能力的評價指標框架。

- 采用了三步混合法研究設計，並通過問卷調查收集專家意見。
	- 通過文獻回顧發現，高階思維能力包括問題解決能力、元認知能力、批判性思維能力、團隊合作能力和創新發展能力。
	- 兩輪德爾菲問卷調查，11 位評價者就高階思維能力的概念、構成要素和評價框架達成了普遍共識。
- K-12 學生高階思維能力評價框架包括 5 個一級指標、17 個二級指標和 55 個三級指標。結果表明，該指標框架是科學可靠的。
- 本研究不僅提出了 K-12 學生高階思維能力的評價指標體系，而且為高階思維能力的測量與發展提供了支持。



## introduction 
## 摘要

在學習活動中，學生需要不斷激活自己的思維，收集和處理信息，尋找證據，並運用邏輯思維來解決構建不完善的問題（Collins et al.，2022；Foster & Lemus，2015；Grindstaff & Richmond，2008）。

學習者的批判性思維、創造力和溝通能力可能會影響他們的學習質量。這些思維能力以低階思維為基礎，可以通過後期訓練獲得，都屬於高階思維能力的範疇（Hwang et al.）

高階思維能力的培養受到了教育研究者和實踐者的廣泛關注。
- 例如，Zohar 和 Dori（2003）用四個不同的實驗來探討是否只有成績優秀的學生才適合激發高階思維。
- Almerich 等人（2020 年）研究了高階思維能力與學生團隊合作、信息和通信技術能力之間的關系。此外，
- Lu 等人（2021 年）的研究表明，在智慧課堂環境中，同伴互動、學習動機和學習策略影響著學生的高階思維能力。
- 有研究發現，在課堂上實施支架策略、翻轉課堂等教學方法也會影響學生高階思維能力的發展（Alrawili 等，2020；Hwang 等，2019）。然而，
矛盾：
對高階思維能力的共同理解和評價仍面臨巨大挑戰。一些學者將分析、評價和創造性作為評價高階思維能力的指標，並發現學生很難提出和回答這類需要高階思維能力的問題（Syafryadin 等，2021；Virranmaki 等，2021）。

對高階思維能力的研究方法：
學者們多采用文獻分析法對高階思維的內涵進行綜述（Kantar，2014；Liu et al.，2022；Richland & Simms，2015）。此外，
還采用了德爾菲專家問卷調查法。德爾菲法是一種利用問卷收集專家意見以達成共識的系統過程（Humphrey-Murto 等人，2020；Ishikawa 等人，1993）。它可以一直使用到最終就某項研究達成共識為止（Xu 等人，2022 年）。
- 例如，Maryani 等人（2020 年）使用德爾菲技術測試了大學生科學高階思維測試的內容效度。
- Osman 等人（2010 年）通過兩輪德爾菲研究改進了馬來西亞 21 世紀技能工具。然而，很少有研究采用混合方法來探討高階思維的概念和組成部分。因此，

本研究
綜合了文獻分析法和德爾菲法，構建了一個評估 K-12 學生高階思維能力的框架。本研究包括四個部分。首先，我們通過對現有文獻的回顧，總結了高階思維能力的培養和研究現狀。 其次，我們初步確定了一套高階思維能力指標，並采用德爾菲法通過問卷調查收集了 11 位專家的意見。第三，我們使用 Microsoft Office 和 IBM SPSS Statistics 進行數據錄入和分析，以驗證所提出的指標。最後，我們討論了研究結果，並解釋了其意義、局限性和未來研究方向。在貢獻方面，本研究采用混合方法構建了 K-12 學生高階思維能力的評價指標，為測量和發展 K-12 學生的高階思維能力奠定了基礎。



## 文獻探討


## 文獻探討 高階思維能力(HOTS)








## 參考
