collaborative learning 
====== 協作學習的認知衝突與觀點差異 ======
學者Dillenbourg, P. & Schneider, D(1995)討論兩位學習者如何透過合作共同學習的情況。從一個將學習視為知識傳遞的觀點來看，如果兩個學習者都缺乏某一知識，單純地通過合作並沒有理由讓他們獲得這一知識。然而，在現今來看實際上合作學習確實存在。
在社會建構主義理論中，學習者之間的衝突是關於學習者信念與其在世界中行動之間衝突的概念的延伸(Doise, W, 1990 )。當同儕之間出現分歧時，社會因素會阻止學習者忽視衝突，並迫使他們尋找解決方案。在另一方面，有些學者認為，一些學習者之間的不同觀點，即使不能真正描述為衝突，也可能導致學習增益(Blaye, A, 1988)。

基於CBLE(Computer-based Learning Environment)而提出的計算機支持協作學習(CSCL - Computer-supported Col- laborative Learning)，利用技術來中介和刺激學生之間的互動，多年來研究人員發現證據證實了這種教育策略在多個領域的有效性(Silva, et al, 2020)。
> Silva, L., Mendes, A. J., & Gomes, A. (2020, April). Computer-supported collaborative learning in programming education: A systematic literature review. In _2020 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON)_ (pp. 1086-1095). IEEE.




> [!NOTE] 寫一些交互協同與科技間的幫助

>Dillenbourg, P., & Schneider, D. (1995). Collaborative learning and the Internet.
>
>Doise, W. (1990). The social development of the intellect. _Cognitive development to adolescence. Milton Keynes, UK: Ope協作學習（collaborative learning ）n University_.
>
>Blaye, A. (1988). _Confrontation socio-cognitive et résolution de problème (à propos du produit de deux ensembles)_ (Doctoral dissertation, Éditeur inconnu).
>
>Butterworth, G. (1982). A brief account of the conflict between the individual & the social in models of cognitive growth. _Social Cognition_, 3-16




======  災難防備Emergency Medical Services ======
緊急醫療服務中的模擬訓練和應急響應系統優化

突發事件的發生往往無預警可循，因此對於應變人員的高度戒備和專業訓練至關重要。Bond等人(2008)針對醫療人員進行了一項關於26種未知主義情景的訓練研究,旨在提升其臨場分類和管理能力。該研究採用了一種分層算法：首先對主幹算法「襲擊(attack)」進行分類選擇,然後轉入4個子分支算法(骯髒復甦、化學物質、生物製劑、炸彈/爆炸/輻射散發裝置)之一進行最終分類。結果顯示,參與的110名醫生和護士的平均表現(45%正確率)明顯優於僅憑機會預期的水平，證實此類訓練對提升應變能力具有積極作用。除了訓練之外，評估現有的應急系統也是不可或缺的環節。Phelps(2007)檢視了70份「事後行動」報告,旨在評估緊急醫療服務系統在應對化學、生物、放射性、核子和爆炸(CBRNE)等災難事件時的有效性。結果發人深省:僅有6份報告提及使用C級或更高級別的個人防護裝備(PPE);63%的報告稱除日常工作服外未使用其他 PPE；更有28.6%的報告根本沒提及醫護人員使用任何防護裝備。這暴露出現有應急系統在防護能力方面存在嚴重缺陷。

通過模擬進行緊急程序的培訓，院前緊急醫療服務（EMS）可以將優秀的技能應用於實際臨床工作，模擬大規模災難事件的經驗，使臨床工作者執行緊急程序的能力，同時幫助他們在壓力和危險環境中保持鎮定。過去的研究顯示，在緊急救助訓練領域中，氣道管理一直是重要的模擬實踐對象(Leikin等,2011)。就社區急救醫療人員而言，使用King LT會厭氣道裝置相較於在醫院進行氣管內插管具有明顯的操作優勢(Burns等,2010)。一項2011年的研究招募了41名無經驗救護員，在模擬訓練後讓他們嘗試7種不同的會厭氣道裝置，結果3個月後，他們使用其中5種裝置的成功率遠高於傳統的氣管插管，這凸顯了模擬訓練在尋找合適新手替代方案的價值(Ruetzler等,2011)。另一項研究以55名一年級救護生為對象，先讓他們觀看喉罩使用視頻，6個月後將受試者隨機分為干預組(重溫視頻並實際操作)和對照組。結果顯示：干預組在模擬臨床場景下不僅喉罩插入時間更短(p<0.029)、嘗試次數更少(p<0.033)，且6個月後的技能保持能力也明顯優於對照組(p<0.019)(Hein等,2010)。上述研究實例均採用模擬的方式，從不同角度探討了氣道管理技能的培養、不同器械的適用性比較，以及模擬訓練對長期技能維持的促進作用等，充分展現了模擬訓練在提升急救人員專業素質方面的重要價值。

除了技能訓練,有效的應急響應系統的構建也須通過災難演練、模型模擬等方式對現有策略和資源配置進行優化。Christie和Levary描述了「如果（what if）」變量對災難應變能力進行評估和優化。這些變量涵蓋了救護車配置、運送時間、候待時間、病床可用性、創傷中心可用性等多個層面。通過改變單一或多個變量的設定值,並模擬對應變過程的影響,可以優化各類資源的調配,壓縮運送和等候時間。此外，災難演練也是提高協調能力、驗證應變策略的重要途徑，儘管需要耗費大量的人力物力。提高應對突發事件的能力除了對應變人員實施專業訓練、評估現有系統的弊端、採用模擬方法優化資源調配、定期開展災難演練等。只有通過這些措施的有機結合,才能真正構建起一套行之有效的應急響應體系。


> Bond, W. F., Subbarao, I., Kimmel, S. R., Kuklinski, J., Johnson, C., Eberhardt, M., & Vozenilek, J. (2008). Testing the use of symptom-based terrorism triage algorithms with hospital-based providers. _Prehospital and disaster medicine_, _23_(3), 234-241.
> 
> Leikin, S., Aitchison, P., Pettineo, M., Kharasch, M., & Wang, E. E. (2011). Simulation applications in emergency medical services. _Disease-a-month_, _57_(11), 723-733.
> 
> Burns, J. B., Branson, R., Barnes, S. L., & Tsuei, B. J. (2010). Emergency airway placement by EMS providers: comparison between the King LT supralaryngeal airway and endotracheal intubation. _Prehospital and Disaster Medicine_, _25_(1), 92-95.
> 
> Ruetzler, K., Roessler, B., Potura, L., Priemayr, A., Robak, O., Schuster, E., & Frass, M. (2011). Performance and skill retention of intubation by paramedics using seven different airway devices—a manikin study. _Resuscitation_, _82_(5), 593-597.
> 
> Hein, C., Owen, H., & Plummer, J. (2010). A training program for novice paramedics provides initial laryngeal mask airway insertion skill and improves skill retention at 6 months. _Simulation in Healthcare_, _5_(1), 33-39.
> 
> Christie, P. M. J., & Levary, R. R. (1998). The use of simulation in planning the transportation of patients to hospitals following a disaster. _Journal of medical systems_, _22_, 289-300.
> 
> Phelps, S. (2007). Mission failure: emergency medical services response to chemical, biological, radiological, nuclear, and explosive events. _Prehospital and disaster medicine_, _22_(4), 293-296.



====== XR ======
在元宇宙時代的來臨，擴展實境(XR)技術扮演著無可替代的角色，讓用戶能夠沉浸於虛實交融的體驗中。XR技術包括擴增實境(AR)、虛擬實境(VR)和混合實境(MR)，XR的價值在於提供培訓的情況是傳統方法無法涵蓋的，比如存在危險或成本可能使傳統培訓無法進行的情況。其中評估XR培訓效果的關鍵指標轉移效果比率(TER)可以直接測量從模擬到目標環境的培訓轉移效果來確定在模擬器上培訓所花費時間的價值(Roscoe, 1971)。公式如下:

TER = (Yc - Yx) / Yc × 100

Yc：表示訓練某個特定任務所需的時間或試次數
Yx：表示已經在模擬器上接受過訓練的人員完成相同任務達到相同能力水平所需的時間。
其中Yc表示訓練某項任務所需的時間或試次數,Yx表示已在模擬器上接受過訓練的人員完成相同任務達到相同能力水平所需時間。例如：TER值為0.5即表示在模擬器上進行培訓可將實際培訓時間減半。

但並非所有基於模擬培訓的成功為否因素都可以用節省時間來衡量，也並非所有領域都有資源或能力進行實驗，以指定每個特定模擬內容和傳遞機制的效力。因此，Kaplan等學者在2021年探究XR在環境訓練中的三個關鍵因素：第一個是不同人群之間的差異，如士兵和中風的老年人是非常不同的人群，會直接影響如經驗或對XR技術的適應程度。睇第二個是使用的XR技術的品質和特性，包括虛擬環境和模擬器的功能是否滿足培訓對象的需要。第三個是任務指定：培訓所涉及的具體任務類型，以及不同任務對XR培訓的適應性和效果。也在最後的結論提出：XR培訓的表現結果與傳統培訓類似，在XR和傳統培訓之間沒有顯著差異的情況下，可以考慮使用XR，並獲得XR培訓帶來的許多好處(Kaplan, A, 2021)。

（第一版）
在醫療領域，AR和VR技術已被廣泛應用於各類培訓場景,如中心靜脈插管(Rochlen, L, et al,  2017)、氣道管理、超聲學習模擬(Blum, T., et al,  2009)、心肺復甦(CPR)(Balian, S., et al,  2019)(Leary, M., et al , 2020)、和小兒膿毒性休克模擬(Toto, R., 2021)，氣管插管(Binstadt, E., et al,  2008)(Yau, Y. W., et al,  2021)、產前助產等，展現出卓越的培訓潛力。VR能為學員創造沉浸式虛擬場景,培養空間理解和解剖知識(Hu, K. C., et al,  2020)(Lee, D. K., et al, 2021)。而AR可以為急診醫生的日常操作提供醫療支持。例如為了應對小兒急診中罕見事件的挑戰,通過集成了AR緊急尺的輔助服務進行尺寸測量和藥物劑量計算(Schmucker, M, et al, 2021)。AR在創傷評估和管理中也發揮著重要作用。通過從頭部獲得的加速度計測量值，借助智能眼鏡進行腦震蕩評估，提供了腦震蕩癥狀的客觀評估(Salisbury, J. P., et al,  2018)。在患者與醫護人員關於特定疾病的信息有落差情況下，可以使用AR來解釋相關治療計劃，使患者理解。及心肌梗死患者的知識轉移和依從性提升(Hilt, A. D., et al, 2020)。XR技術為醫療領域的培訓和教育帶來了嶄新體驗,提供了安全、高效、沉浸式的學習方式，有助於提升醫療人員的專業技能，進而實現優質的患者服務和安全。

（第二版）
虛擬實境(VR)技術在醫療培訓領域展現出廣闊的應用前景，尤其是在培養臨床手術技能和急救技能方面潛力巨大。大量實證研究證實,VR技術已被廣泛應用於多種模擬培訓場景，如中心靜脈插管(Rochlen et al., 2017)、氣道管理、超聲心動周期學習(Blum et al., 2009)、心肺覆蘇(CPR)(Balian et al., 2019; Leary et al., 2020)、膿毒性休克(Toto, 2021)、氣管插管(Binstadt et al., 2008; Yau et al., 2021)、產前助產等，展現出卓越的培訓潛力。Mantovani, F.提出高度沈浸式VR(由VR眼鏡支持的VR)可以使用戶在虛擬3D模擬環境中定位，並產生身臨其境的感覺。較高的臨場感與學習或培訓效果相關變量呈正相關(Mantovani, F., et al, 2003)。這些沈浸式VR情景能夠以更真實的3D方式呈現視覺訊息，無論是真正的沈浸體驗，還是呈現在常理條件下無法獲得、不安全、不可觸摸或不道德的特殊醫療場景(Lerner, D, et al. 2020)。此外，VR技術在培養醫護人員非技術能力方面也日漸受到重視，如臨床推理、程序決策等(McGrath et al., 2018)。VR培訓與傳統培訓媒體相比,除了在提升學習績效和培訓成果方面往往不遜色，甚至更有優勢(Kyaw et al., 2019)。

與此同時,增強實境(AR)技術為臨床醫生日常操作提供了實時的醫療支持。例如在兒科急診中，AR技術可集成尺碼測量和藥物劑量計算功能，以應對罕見病例等棘手情況(Schmucker et al., 2021)。此外，AR在創傷評估和管理方面也發揮著重要作用,利用智能眼鏡獲取頭部加速度計數據後，能夠對患者腦震蕩癥狀做出客觀評估(Salisbury et al., 2018)。在患者與醫護人員關於特定疾病的信息有落差情況下，可以使用AR來解釋相關治療計劃，使患者理解。及心肌梗死患者的知識轉移和依從性提升(Hilt et al., 2020)。XR技術為醫療領域的培訓和教育帶來了嶄新體驗,提供了安全、高效、沉浸式的學習方式，有助於提升醫療人員的專業技能，進而實現優質的患者服務和安全。

> Roscoe, S. N. (1971). Incremental transfer effectiveness. _Human Factors_, _13_(6), 561-567.
> 
> Kaplan, A. D., Cruit, J., Endsley, M., Beers, S. M., Sawyer, B. D., & Hancock, P. A. (2021). The effects of virtual reality, augmented reality, and mixed reality as training enhancement methods: A meta-analysis. _Human factors_, _63_(4), 706-726
> 
> 醫療範例：
> Rochlen, L. R., Levine, R., & Tait, A. R. (2017). First-person point-of-view–augmented reality for central line insertion training: a usability and feasibility study. _Simulation in Healthcare_, _12_(1), 57-62.
> 
> Blum, T., Heining, S. M., Kutter, O., & Navab, N. (2009, October). Advanced training methods using an augmented reality ultrasound simulator. In _2009 8th IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality_ (pp. 177-178). IEEE.
> 
> Balian, S., McGovern, S. K., Abella, B. S., Blewer, A. L., & Leary, M. (2019). Feasibility of an augmented reality cardiopulmonary resuscitation training system for health care providers. _Heliyon_, _5_(8).
> 
> Leary, M., McGovern, S. K., Balian, S., Abella, B. S., & Blewer, A. L. (2020). A pilot study of CPR quality comparing an augmented reality application vs. a standard audio-visual feedback manikin. _Frontiers in digital health_, _2_, 508540.
> 
> Toto, R. L., Vorel, E. S., Tay, K. Y. E., Good, G. L., Berdinka, J. M., Peled, A., ... & Balamuth, F. B. (2021). Augmented reality in pediatric septic shock simulation: randomized controlled feasibility trial. _JMIR medical education_, _7_(4), e29899.
> 
> Yau, Y. W., Li, Z., Chua, M. T., Kuan, W. S., & Chan, G. W. H. (2021). Virtual reality mobile application to improve videoscopic airway training: A randomised trial. _Ann Acad Med Singap_, _50_(2), 141-8.
> 
> Binstadt, E., Donner, S., Nelson, J., Flottemesch, T., & Hegarty, C. (2008). Simulator training improves fiber‐optic intubation proficiency among emergency medicine residents. _Academic emergency medicine_, _15_(11), 1211-1214.
> 
> Hu, K. C., Salcedo, D., Kang, Y. N., Lin, C. W., Hsu, C. W., Cheng, C. Y., ... & Huang, W. C. (2020). Impact of virtual reality anatomy training on ultrasound competency development: A randomized controlled trial. _PloS one_, _15_(11), e0242731.
> 
> Lee, D. K., Im, C. W., Jo, Y. H., Chang, T., Song, J. L., Luu, C., ... & Won, S. H. (2021). Comparison of extended reality and conventional methods of basic life support training: protocol for a multinational, pragmatic, noninferiority, randomised clinical trial (XR BLS trial). _Trials_, _22_, 1-11.
> 
> Hilt, A. D., Kapllani, K. M., Hierck, B. P., Kemp, A. C., Albayrak, A., Melles, M., ... & Scherptong, R. W. (2020). Perspectives of patients and professionals on information and education after myocardial infarction with insight for mixed reality implementation: cross-sectional interview study. _JMIR human factors_, _7_(2), e17147
> 
> McGrath, J. L., Taekman, J. M., Dev, P., Danforth, D. R., Mohan, D., Kman, N., ... & Won, K. (2018). Using virtual reality simulation environments to assess competence for emergency medicine learners. _Academic Emergency Medicine_, _25_(2), 186-195.
> 
> Kyaw, B. M., Saxena, N., Posadzki, P., Vseteckova, J., Nikolaou, C. K., George, P. P., ... & Car, L. T. (2019). Virtual reality for health professions education: systematic review and meta-analysis by the digital health education collaboration. _Journal of medical Internet research_, _21_(1), e12959.
> 
> Mantovani, F., & Castelnuovo, G. (2003). The sense of presence in virtual training: enhancing skills acquisition and transfer of knowledge through learning experience in virtual environments. In _Being there: Concepts, effects and measurement of user presence in synthetic environments_ (pp. 167-182). Ios Press.
> 
> Lerner, D., Mohr, S., Schild, J., Göring, M., & Luiz, T. (2020). An immersive multi-user virtual reality for emergency simulation training: Usability study. _JMIR serious games_, _8_(3), e18822.




